여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 지금 나오는 이 노래 제목이 ‘비행운’이에요.
비행운이라는 말 들어봤어요? 선생님도 자랄 때 비행운이라고 하는 걸 본 적이 있는데 그게 비행운인지 몰랐어요.
이름 자체가 비행운인지를 아예 모르고 그냥 하늘에······. 여러분도 봤을 것 같은데 비행기가 지나가고 나면 구름 잔상 같은 게 떠요.
어렸을 때는 비행기를 많이 보지 못하다 보니까 비행기가 지나가고 거기에 남은 그것을 UFO을 봤다고 어렸을 때 생각을 한 거예요.
그래갖고 엄마한테 가서 나 UFO를 본 것 같다고. 그럼 외계인이 자기랑 눈이 마주쳤기 때문에 잡아간다고 그랬다면서 울고 그랬던. 아주 어린 시절의 이야기가 있는데
그거의 이름이 비행운이래요. ‘운’자가 구름에서 쓰는 ‘운’자거든요. 적란운, 층운 이런 거 쓸 때 쓰는.
이 가수가 정말 시인 같아요. 이 이야기를 들으면 자조적으로 얘기하는 그런 투이고 어떻게 보면 밝은 느낌일 수도 있지만 실제로는 조금 어두울 수 있는 내용들이기는 한데요
그 비행운이라고 하는 게 ‘어제와 오늘의 온도가 너무 달라서’ 이렇게 표현을 하더라고요. 그 가사가, 그러니까 여러분들 삶에서 우리가 되게 열정적으로 살잖아요. 그렇죠?
그런데 실제로 사회에 나오면 차가운 현실이랑 만날 때가 있거든요. 그런 부분을 비행운이라고 표현했다고 하더라고요. 멋있죠?
우리도 나중에 사회에 나가 보면, 지금 우리가 열심히 굉장히 노력을 많이 했지만 그게 부족할 수도 있고 또 운이 안 맞을 수도 있고
해서 우리가 차가운 현실이랑 마주대할 때가 있습니다. 그 현실을 위해서 지금 부단히 노력을 하셔야겠죠, 그렇죠?
어쨌거나 오늘은 비행운이라는 게 어떤 느낌인지 한 번 생각해보는 것. 우리 앞으로의 미래에도 이런 일들이 일어날 거라는 생각 한 번 더 생각해 보고요.
그다음에 오늘 나갈 내용 한 번 볼 건데요. 저번 시간에 우리 어디까지 했냐면 서술형 연습장 거기에서 1번, 2번까지 하고 왔어요.
오늘은 나머지 3번 하고요. 그다음에 고난도 문제 네 문제 풀고 끝내도록 하겠습니다. 그러면 서술형, 어떻게 연습장을 쓸 것인가 시작해보도록 할게요.
일단 문제를 보는데요. 이런 문제를 여러분들이 만나게 되잖아 그럼 먼저 봐야 되는 게 뭐냐면 바로 이 숫자들이에요.
15, 15, 15. 계속 15는 일정하고요 그다음에 그 뒤에부터는 그냥 r. r 자리도 한 번 볼까요? 0, 1, 2···, 15. 어때요?
그렇죠, 순차적으로 늘어나고 있죠. 그런데 뒤에 숫자가 없는 게 아니라 뭐가 있어요? 그렇지, 9의 거듭제곱이 있잖아.
그러면 얘는 얘가 1이니까 사실 9의 1제곱이죠. 그다음에 얘는 2니까 얘는 9의 2제곱. 이렇게 점차 증가를 해요.
그래서 어디까지 간다? 그렇지, 15니까 9의 15제곱까지 갔습니다. 여기까지는 느낌이 왔죠? 어떻게 해야 될지가 어느 정도 감이 잡혀있을 거예요.
그런데 또 앞에 뭐가 있어?
앞에는 또 -와 +가 교대로 나오고 있다는 겁니다. 그럼 여러분들은 +와 -가 교대로 나온다는 건 부호가 왔다 갔다 할 거고 그다음에 뒤에 숫자는 늘어가고 있어.
그러면 여기서 어떤 생각을 해볼 수 있냐면 우리가 (a+b)의 n제곱을 생각을 할 건데 n까지 늘리지 않아도 될 것 같아요.
여기가 15니까 아무래도 이 괄호는 몇 개였겠어요? 그렇지, 15개였겠지. 그러니까 여기를 15제곱으로 고쳐서 일단 이항정리를 한 번 해봅시다.
그럼 어떻게 형태가 되냐면 우리 이거 쓰는 것 정도는 할 수 있잖아요. 얼마? 그렇지, 15개 괄호 중에 0개가 a가 나오고요 그다음 b는 나머지. 이런 식으로. 맞아요?
그다음 +15C1이에요. 그럼 a가 1개 나오고 그다음 두 개 뺀 거, 여기가 14개를 가져가면 되죠. 이런 식으로 쭉 쓸 거예요.
15C2에다가 a가 2개 가져가, 그럼 b는? 나머지 13개. 이런 식으로 쭉 갑니다. 어디까지 가요? 15개 다.
15개 중에서 15개를 a가 가져가고요 b는 안 가져가요. 이건 생략해서 안 쓰기도 하지만 여기정도까지 우리 쓸 수 있죠, 그렇죠?
그러면 이제 이 형태와 우리 문제에서 묻는 형태. 이 두 가지를 비교해 보는 거예요. 어떻게 보면 여러분들은 여기 앞에가 -가 있으면 익숙하지가 않아요. 왜?
그렇지, 이항정리를 하고 나면 얘는 항상 +부터 시작을 해야 될 것 같은데 실제로 얘가 15제곱이에요.
그러니까 여기 15제곱은 홀수란 말이지. 그러면 b가 음수가 들어간다면 그렇죠, 전체가 음수가 나올 수 있다는 얘기죠. 이해되시겠어요?
그러니까 여기 -가 들어갔다고 해서 이걸 어색하게 생각할 게 아니라 얼마를 집어넣어야지 -라는 게 생성될까? 이거에 대한 생각을 계속 해야 됩니다.
그러면 여기 동그라미를 조금 지워보고 우리가 생각할 수 있는 것 끄집어내 봅시다.
얘가 일단은 1일 때 9는 1제곱, 얘가 2일 때 9는 2제곱까지는 좋아요, 그렇죠? 그럼 9라는 숫자가 쓰였어요, 맞죠?
그런데 1제곱일 때 여기 어때요? +죠. 맞아요? 그다음에 제곱이면 짝수야. 그러면 오히려 +가 돼야 될 것 같은데 -가 됐죠. 그러니까 9 앞에는 음수가 붙어있지 않아요.
그럼 어떻게 되어 있다는 얘기일까? 얘가 9가 들어갔다고 치면요 a를 따라서 쭉쭉 증가하는 이 형태라고 봤을 때
a가 9가 들어가 있으면 b는 뭐일 것 같아요? +,-, +, -. 첫 번째 항이 얘잖아. 맞아요? 15제곱일 때 -1이 나오는 게 누구겠어요? 그렇지, -1이라는 거죠. 이해되세요?
이걸 유추할 수 있고 여러분들이 만약 이 두 개 중에 부호 하나가 헷갈렸다고 치더라도 이걸 여기다가 집어넣어 보면 뭐가 맞는 말인지 확인할 수 있어요.
한 번 생각해 볼까? 여기다가 9, 여기다가 -1 집어넣어봐. 그러면 9의 0제곱이니까 1이지. 그다음에 -1의 15제곱은 -1이니까 그렇죠, 첫 번째 항 나오는 게 맞죠. 오케이?
그다음에 두 번째. 얘는 여기가 9고 얘가 -1이에요. -1이 14제곱과 만났습니다. 뭐가 됐겠어요? +1이 됐겠지.
그리고 얘는 9의 1제곱. 두 번째 항 맞네요. 이런 식으로 확인해 볼 수 있다는 거지. 세 번째 항까지 한 번 생각을 해볼까?
여기가 9예요. 그다음 여기 -1이야. 그럼 -1의 13제곱, -1 나와야 되는 거 맞죠. 그리고 9의 제곱. -1 나오고 9의 제곱 맞구나.
바로 a에다가 9를 집어넣고 b에다가 뭐를 집어넣은 형태? -1을 집어넣으면 이렇게 +, -, +, -가 연속하면서 나올 수가 있구나. 이 얘기입니다. 됐어요?
그래서 우리는 이걸 서술형으로 쓸 거니까 이렇게 유추를 했다고 치면 여기다가 이제 쓸까요?
위의 식을 만들기 위해서는 여러분들이 a하고 b에다가 얼마를 집어넣었는지를 써 주셔야 되겠죠. 그렇죠?
그래서 a=9, b=-1 대입한다. 이렇게. 됐어요? 그다음에 이 식을 고쳐서 쓰면 (9-1)의 15제곱이 되고요. 맞죠?
그다음에 이걸 쓰기를 15C0 9의 0제곱 (-1)의 15제곱 + 15C1 9의 1제곱 (-1)의 14제곱 +······. 이런 식으로 표현할 수 있습니다.
그래서 마지막까지 쭉 써 주자면 15C15 9의 15제곱 (-1)의 0제곱. 이 정도까지 풀어서 써 주시면 되고요.
이게 우리가 구하고자 하는 식인지 한 번 만 더 써주면 그렇지, 값을 구할 수 있겠지.
그럼 얘는 얼마가 돼? 15C0에 -1이 있어야죠, -1을 앞으로 꺼내 쓸게요. 그다음에 얘는······. 9의 1제곱 안 쓸게요.
그다음은? 저기 있는 대로 -15C2 9의 제곱. 이렇게 흘러간다는 겁니다. 그다음에 얘는 마지막으로 쓰면 이거 없어지고 15제곱. 결국 내가 원하는 값을 찾았어요. 됐어요?
그럼 이제 우리의 답은 뭐가 되는 거야? 얘를 계산해서 쓰면 그게 끝이네. 그럼 계산 한 번 해볼까?
얘 얼마예요? 8의 15제곱이야. 이렇게 표현해 주면 되겠죠. 생각보다 답은 되게 깔끔하고 간단하게 나왔습니다.
그러면 우리는 답을 써 줄 때 8의 15제곱. 이렇게 쓰지 말고 지수법칙을 통해서 얘네들을 바꿔서 쓸 수 있겠죠?
(2의 3제곱)의 15제곱이야. 이렇게 표현해 주면 되고요. 그래서 답은 얼마다? 2의 45제곱. 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
그러면 채점기준 어떻게 되는지 한 번 살펴볼 거예요. 같이 한 번 보도록 할게요. 이걸 지우고 볼게요. 함께 보자.
일단 선생님은 a와 b로 썼는데 답안지에서는 (x+y)의 15제곱을 전개식에서 x와 y에 적당한 숫자가 뭔지 찾으래요. 그게 얼마다? 60%의 점수 정도를 주겠대요.
우리 얼마 찾았어? 9랑 -1 집어넣으면 되겠구나. 이거 찾아내는 거. 굉장히 중요한 요소죠. 그다음에? 그렇지, 답을 구한 거.
그래서 우리가 8의 15제곱을 이렇게 표현하는 것까지 해서 답 점수 나가시면 되겠습니다.
어때요? 형태를 가지고서 거기에 맞춰서 a와 b에 들어갈 숫자. 이항정리를 이용한 것. 어떻게 개념적으로 맞힐 수 있겠어요?
그래서 우리가 이거 써 보는 버릇도 계속 연습을 해 보셔야 됩니다. 그냥 답안지를 보면 누구나 다 이해돼요. 아시겠죠?
그러면 이제 우리는 고난도 문항으로 넘어가봅시다. 고난도라고 하니까 되게 어려울 것 같잖아요, 그렇죠? 아니야. 그렇게 어렵지 않아요.
우리가 생각이 조금 더 길 수 있습니다. 단순한 문제는 아니고 한 두 가지의 형태가 융합된 문제들이 있을 수 있거든요. 잘 할 수 있어요. 같이 한 번 해 볼게.
얘는 (x-50)(x+a)의 n+1제곱의 전개식에서 x의 n제곱의 계수가 뭐가 됐으면 좋겠대요? 0이 됐으면 좋겠대요.
그렇게 되도록 하는 자연수 a, n의 순서쌍을 매겨달라고 얘기를 했습니다. 그러면 이제 여기에 나와 있는 이런 말들도 놓치면 안 돼요.
a하고 n은 일단 자연수 범위에서 잡아야 된다는 거. 그리고 너무 당연할 것 같지만 a는 그렇지 않잖아요, 그렇죠?
n은 지수니까 자연수 범위가 맞을 것 같기는 한데. 그러면, 항이 두 개가 곱해져 있는 그 이항 계수를 구하는 방법. 어떻게 했더라?
(x-50)(x+a)의 n+1제곱. 그러면 여러분들 내가 지금 구하고자 하는 게 뭐라고? 얘야. 그럼 얘를 구하려면 얘랑 얘랑의 경우의 수가 있겠죠?
어떻게 만나야지만 얘가 나올지를 여러분들이 계획을 세워야 될 거 아니에요. 어떻게 계획세우면 될까?
일단은 얘는 x항이 나오고요. 그다음 얘를 만나게 하려면? 그렇지, x의 n-1제곱번째 항이 필요하다. 이러게 잡아줄 수 있겠네요.
그다음에 두 번째. 이번에 여기서는 나올 수 있는 게 두 가지밖에 없어요. 두 번째는? 상수항.
그러면 여기는? 그렇지, 얘가 상수항이 나왔으니까 x의 n제곱이 나와야 되겠죠. 그래서 x의 n제곱 항. 이렇게 만났을 때 우리는 뭘 만들 수 있다?
그렇죠, 얘를 만들 수 있다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 됐어요? 그러면 이런 경우와 그다음에 이런 경우를 가지고서 계수를 만들어 내서 그 둘을 합체해야 지 x의 n제곱이 나오는데
그 계수가 뭐라고? 0. 그걸 가지고 a와 n의 순서쌍을 구하는 그런 문제예요.
그러면 이제 한 번 해보자. 첫 번째 경우. x항은 쉬우니까 그렇고. 두 번째에 있는 이거에 해당하는 x의 n-1제곱번째 항을 한 번 구해 봅시다.
그러면 (x+a)의 n+1제곱의 일반항을 한 번 세워봅시다. 얘는 조금 이따가 쓰고 일반항부터 세워볼 게요.
여러분들 일반항 뭐라고 쓸 수 있어? n-1Cr x의 r제곱 맞죠? 그다음에 a는 나머지 다 가져가야지. 이거 두 개를 빼주면 n+1-r이야. 이렇게 써요.
근데 이렇게 쓰니까 오히려 미지수가 좀 더 많아 보이기는 해요. 바로 쓸 수 있으면 더 좋기는 하거든요.
그렇지만 체계화를 잡아야 되니까 여러분들이 일반항 쓸 수 있어야 될 것 같고요.
그다음에 첫 번째 이제 내가 원하는 것 찾으러 가겠습니다. 그게 뭐냐면, x의 n-1번째 항이야. 이제 그 계수를 찾기 위해서 여러분들, 이 자리에 뭐 집어넣을 거예요?
그렇지. 여기를 구할 거니까 n-1을 집어넣을 거 아니에요. 그러니까 n+1Cn-1 이렇게 쓰고 그다음에 얘는 x의 n-1제곱 쓰고 a의······.
사실 여기다가 집어넣으면 더 헷갈릴 수 있죠. 어떻게 생각하면 돼요? 이거 두 개 뺀 게 여기에 들어가는 거 맞죠? 그래서 얘하고 얘 빼 보세요.
(n+1)-(n-1) 당연히 2개죠, 맞아요? 그래서 얘가 제곱이야, 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 근데 이걸 조금 더 정리를 해 보자.
우리 이거하고 이거 다른 숫자로 바꿔서 계산할 수 있죠? 어떻게 바꿀 수 있냐면, n+1C에다가 이거 복잡하게 생겼잖아요.
얘네 둘을 빼면 여기다가 바꿔서 쓸 수 있었어요. 기억나죠? 맞아요? 대칭적으로.
따라서 이거 두 개를 뺀 2를 여기다가 쓰셔도 같은 말이 됩니다. 그다음에 뒤에 거. x의 n-1제곱 a의 제곱. 이렇게 표현해 주고요.
선생님이 동그라미 한 번 쳐 볼까? 이 부분이 뭐가 돼? 문자. 그다음 여기 밑줄 친 얘가 뭐가 되는 거야? 계수가 된다. 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 됐어요?
그래서 일단 얘의 계수 구했습니다. 이제 두 번째 볼 게요.
두 번째는 x의 몇 번째 항이 필요해? n번째 항의 계수가 필요해. 그럼 이 계수를 구하려면 여러분들 어떻게 하셔야 돼요?
그렇지, 우리가 그 식에다가 집어넣으면 n+1C 그다음에 여기에 n-1을 넣었던 것처럼 우리도 여기다가 뭐를 집어넣어야 돼?
n을 집어넣어야 되겠죠. 그래서 여기다가 n쓰고요. x의 n제곱입니다. 그러면 여기는 뭐라고 얘기하면 돼요? 일반항에 넣지 않아도 되지?
이거 두 개 빼서 여기다가 쓰면 되는 거 맞아요? 그래서 이거 두 개를 뺄 거야. 그럼 1제곱이라고 쓰면 되겠네요. 아까랑 아주 비슷한.
얘를 나 바꿀 수 있을 것 같은데? 그렇죠? 이거 바꾸려면 어떻게 해 줘야 돼요? n-1C에다가 두 숫자를 빼야지.
그래서 이거 두 개를 뺄 거예요. 이거 두 개 빼면 얼마? 1이지. 그러니까 여기가 1. 이렇게 쓰고요 나머지는 그대로 유지해 주면 됩니다.
그럼 또 한 번 정리해 볼까? 이 부분이 뭐가 되는 거야? 문자. 맞죠? 그다음에 이게 뭐가 되는 거야? 그렇지, 이게 계수가 되는 거예요. 됐죠?
그러면 일단 우리는 첫 번째랑 두 번째를 준비했어요. 선생님이 여기 위에다가 쓸 건데 (x-50)(x+a)의 n+1제곱에서 x의 n제곱 만드는 방법 두 가지를 소개했잖아.
여기서는 뭘 가지고 온다고요, 첫 번째? 여기서는 x항을 가지고 오고요. 그다음에 여기서는? 그렇지, x의 n+1제곱번째 항을 가지고 오기로 했잖아요.
그게 어디 있어? 여기 있네. 맞죠? 그래서 이거 두 개를 곱한 게 여기에 들어가시면 됩니다. n+1C2에다가 a의 제곱 쓰고 x의 n-1제곱. 이렇게.
그러면 얘랑 얘가 만나서 뭐가 된 거야? 그렇지, 이 항이 나오게 된 거죠. 됐어요?
그다음에 두 번째. 두 번째는 이거, 상수항이 나오면 되겠죠. 상수항 얼마? -50이 나왔어요. 맞죠? 그다음에 곱하기.
이번에는 여기서 뭐가 나와야 돼, 이걸 만들려면? x의 n번째. 이거 쓰시면 되죠. 그래서 여기다가 이걸 집어넣으면
n+1C1·a·x의 n제곱. 이렇게 표현 해 주시면 얘도 상수항과 얘가 만났으니까 결론적으로 이 두 항은 얘를 만들어낸 겁니다. 아시겠죠?
이걸 이제 식으로만 잘 정리를 해 주면 될 것 같아요. 정리한 번 해 볼게요. 얘는 일단 문자니까 이제 뒤에다가 쓰고 이거의 계수만 한 번 챙겨보도록 할게요.
여기 계수 얼마예요? 이거 여러분들 어떻게 쓸 거야? 숫자가 아니고 문자인데요. (n+1)에다가 하나를 내려서 곱하세요, n. 하나 1 빼서 곱하기.
그다음에 나누기 2! 이렇게 쓰기로 했죠. 2×1=2죠. 그다음에 ×a의 제곱. 이렇게. 됐어요? 그다음에 밑에 거는?
밑에도 마찬가지지. 얘하고 얘 해서 만나서 얘는 x의 n제곱이 됐으니까 우리 그들의 계수만 뽑아서 여기다가 쓰자.
-50×a×(n+1). 하나만 쓰면 되는 거 맞아요? n+1C1이니까. 이거입니다. 이 둘을 더하면 얼마가 된다? 그렇지, 문제에 쓰여 있어. 0가 된다. 이렇게 생각을 해 주시면 돼요.
그래서 이제 우리 이거 두 개를 가지고 예쁘게 쓸 거예요. 그러면 얘는 n(n+1)/2·a의 제곱-50a(n+1)=0 이렇게 풀어주시면 되는, 그런 이야기예요.
근데 지울 수 있는 게 있죠? 여러분들 이거 a 소거 가능해요? 왜? 문제에서 a가 자연수라고 그랬거든.
그러니까 a가 자연수니까 그렇지, 0이 아닌 거니까 나눌 수 있다는 얘기죠. a 하나 약분 가능하고요.
또? 그렇지, n+1. 얘도 자연수라고 했어요. 그러니까 당연히 약분이 가능합니다. 그러면 이런 형태에서 우리가 원하는 건 na/2-50=0입니다. 이거를 풀어달라는 얘기가 되는 거고요.
이거 넘어가면 50이지. 그래서 우리가 na는 얼마가 된다? 드디어 나왔다. 곱해서 100이 되는 자연수의 순서쌍을 잡아주면 된다. 이런 내용이에요.
그러면 여러분들 곱해서 100이 된다는 것, 느낌이 와요? 둘이 곱해서 100이 된다는 건 n과 a는 바로 100의 약수 관계였을 거야. 맞아?
얘가 1이면 얘가 100. 이런 상태죠. 그럼 이걸 주저리 쓴다면 우리 뭐라고 쓸 수 있냐면, 이렇게 쓸 수 있겠지.
여기에 n쓰고 여기에 a 쓸게요. 1-100 또? 2-50. 사실 앞에만 결정되면 뒤에는 알아서, 100이랑 곱해서 나오는 숫자겠죠.
그래서 우리가 이걸 쭉 모아주면 이게 뭐가 될 거야? 그래, 100의 약수가 된다는 것, 눈치 챌 수 있겠죠?
그러면 쓰면 얘는 4. 그다음에 뭐가 있어? 5 그다음은 10. 그다음에 20 그다음에 25 그다음에 100. 이렇게 들어다는 거 맞아요?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 하나 빠졌다. 어디서 빠졌지? 50이 빠졌네요. 50, 100. 이렇게 해서 몇 가지가 나왔어요?
그렇지, 이렇게 해서 9가지가 나왔다는 거예요. 근데 ‘나는 고등학생이고 조금 배웠으니까 나 이렇게 풀래.’라고 하면
100의 약수를 세는 방법이 있었죠. 우리 100의 약수 어떻게 세요?
뭐 해야 돼? 소인수분해 했었잖아요, 그렇죠? 이거 소인수분해 하면 2의 제곱×5의 제곱 돼요. 이거 10의 제곱이니까. 맞죠?
그럼 약수의 계수만 세기 위해서는 어떻게 해 줘야 돼? 그렇지, 여기에 있는 지수에다가 1씩 더해서 썼던 거 맞죠?
그래서 나는 어차피 약수의 계수가 답이라는 걸 알고 있으니까 여기세 1을 더한 3과 여기서 1를 더한 3. 그래서 그들의 곱 얼마다? 9. 9개의 쌍이 나올 수밖에 없구나.
아니면 여러분들 이렇게 일일이 다 구해내셔도 상관없습니다. 여기까지. 됐어요?
조금 고난도 문제여서 생각의 과정이 조금 길기는 해요. 그래서 여러 가지 상황을 잘 봐야 되는데 선생님은 지금 차근차근 설명하니까 이렇게 풀이가 긴 것 같지만
여러분들은 일단 머리로 한 번 생각한 다음에 그다음에 다시 식으로 옮기면 이렇게 길게 풀이하지 않으셔도 분명히 빨리 구할 수 있는 내용입니다.
그럼 이제 고난도 문제 2번으로 넘어갈게요. (x+a)의 99제곱의 전개식에서 항의 차수가 홀수인 모든 항의 계수의 합을 A라고 하겠대요.
벌써 문제가 길어서 어려울 것 같은 생각이 들죠. 이 문제 자체를 해석을 해야 되는데 잘 보세요.
모든 항의 계수인데 항의 차수가 홀수인 애들 다 모은 것. 그걸 A라고 하겠대요. 됐어요? 그다음에 항의 차수가 짝수인 애들 다 모은 것. 이걸 뭐라고 한 대요? B라고 한 대요.
그랬더니 약간 궁금한 게 있어. 상수항은 뭐지? 우리가 개념적으로 상수항에 항의 차수가 짝수라고 하겠지만 그 부분이 조금 애매하잖아요. 그래서 이걸 따로 썼어요.
상수항을 뭐라고 한다? C라고 했네요. 문제에도 쓰여 있어요. 뭐라고 쓰여 있어? 단, 상수항의 차수는 짝수도 홀수도 아니다. 이렇게 얘기를 했습니다.
어쨌거나 그랬을 때 우리가 A, B, C를 가지고 이 모양을 만족하게 하는 그런 뭘 구해 달래? 자연수 a의 값을 구해달래요.
일단은 이건 이항정리예요. 그러면 여러분들이 잘 모르겠잖아? 그러면 저 식을 일단 풀어서 정리를 한 번 해 보셔야합니다. 한 번 해볼까.
보세요. (x+a)의 99제곱이야. 그러면 저 말이 뭔지를 찾기 위해서는 어느 정도 풀어서 정리를 좀 해 봐야 되겠죠. 이제 많이 안다, 그렇죠? 많이 해서 익숙할 거야.
99C0·x의 0제곱·a의 99제곱 이렇게. 그다음에 +99C1·x의 1제곱·a의98제곱. 그렇지, 98이 돼야지, 두 개 뺐으니까.
그다음에 +99C2 선생님이 이거는 조금 더 길게 써야겠다. x의 2제곱·a의 97제곱+99C3·x의 3제곱·a의 두 개 뺀 96제곱. 이렇게 쭉 가요.
그래서 마지막 항은 99C99잖아. 근데 하나만 더 쓸게요. 99C98·x의 98제곱·a의 1제곱. 그다음 마지막은 99C99·x의 99제곱·a의 0제곱까지 쭉 한 번 써봤습니다. 됐어요?
이 중에서 여러분이 홀수 차수라고 얘기하는 그 항이 뭔지 한 번 체크해 봅시다. 홀수 차수 차 한 번 잡아볼까?
이거는 뭐예요? 얘는 얘가 없어지잖아 그러니까 상수항이에요. 맞죠? 그다음에 얘는 뭐죠, 이거? 그렇지, 얘는 홀수가 되는 게 맞지. 그러니까 이거 홀수.
그다음 또 얘가 홀수 또? 얘가 홀수. 얘네들이 바로 x가, x만 주의해서 보세요. x가 홀수인 차가 되는 겁니다. 아시겠죠?
그래서 선생님이 지금 여기에 밑줄 친 게 사실 다 A가 되는 거지. 얘네들이 다 A구나, 이렇게. 됐어요?
그럼 이제 B 한 번 잡아볼까? B는 어떻게 생겼겠어? 그렇지, 이거 짝수. 얘도 짝수. 이렇게 짝수들 가지고 우리가 B라고 했구나. 이렇게 잡아주시면 됩니다.
일단 여러분들 아시겠죠? 그거까지 생각해 준 다음에 이 문제를 해석을 해야 되는데 문제에서 뭐라고 그랬냐면, A를 구하라고 그랬어요.
A는 뭐라고 그랬어? 그렇지, 모든 홀수들을 다 모아야 돼. 그럼 여러분들이 지금 얘네들만 모아야 된다는 얘기예요. 맞아요? 홀수만.
그러면 x에다가 도대체 뭐를 집어넣어야지 얘가 갑자기 지워지냐고. 안 지워지죠? 갑자기 지워질 수는 없어요. 여러분들이 숫자를 두 개를 집어넣어서 조작을 해야지.
그래서 딱 홀수들만 남도록 정리를 해 주는 게 필요합니다. 아시겠죠? 그래서 우리가 A를 만들기 위해서는 x에다가 숫자 하나 집어넣는 것? 그거로는 안 돼.
두 개를 넣어서 그 둘을 더하거나 빼가지고 내가 짝수나 홀수만 만들어내는 그 방법밖에는 없다는 거예요. 아시겠죠?
그러면 일단은 x를 없애야지 우리는 이 앞에 있는 뭐가 나오는 거야? 이걸 계수라고 하잖아요, 맞죠?
이걸 계수라고 하기 때문에 x자리에 들어갈 말은 사실은 1이 들어가야 돼요. 따라서 첫 번째는 선생님이 x에다가 1을 대입할게요.
x에다가 1을 대입하면 어떤 일이 생기냐면, 여기다가 1 대입해 봐. 일단 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그다음에 여기 있는 것은 99C0·a의 99제곱+99C1·a의 98제곱 이렇게 가겠지.
99C2·a의 97제곱+··· 이렇게 쭉 가서 어디까지 가? 여기까지. 99C99·a의 0제곱까지 왔어요. 여러분들 뭐 하신 거예요?
그냥 쭉 항수 댄 거지, 맞아요? a도 그 흐름에 따라서 그 차이가 쭉 해서 넘어온 겁니다. 맞죠?
그런데 그 중에서 짝수를 죽이고 싶어. 홀수만 살리고 싶다는 거야. 그러면 뭔가 +, -, +, - 이런 일들이 생겨야 돼요.
그럼 +, -, +, -가 생기려면 x자리에 뭐가 들어가야 되겠어요? 그렇지. 이번에는 -1이 들어가야 돼요.
따라서 두 번째는 x에다가 얼마를 집어넣는다? 그렇지, -1을 집어넣어서 얘네들을 조작할 준비를 하는 겁니다.
그러면 (-1+a)의 99제곱 써보자고. 그럼 내가 x자리에 -1을 집어넣어도 쟤는 똑같고요. 여기다가 -1 집어넣으면 드디어 -가 나왔다, 맞아?
99C1·a의 98제곱 다시 +99C2·a의 97제곱. 그다음에 마지막에는? 그렇지. x에 -1을 넣었으니까 뭐가 됐겠어요? -99C99·a의 0제곱. 이렇게 들어왔다는 겁니다.
맞죠? 이제 나는 이 식을 가지고 양변을 어떻게 조작을 해 줘야지만 얘네들이 딱 홀수만 남을 것이냐, 이 얘기예요.
이거 어떻게 해 줘야 돼, 홀수만 남기려면? 얘를 남겨야 되고 지금 나 얘를 지워야 돼. 두 식을. 그렇지? 얘를 지우려면, 부호가 같은 걸 지우려면 두 개를 빼야 돼요.
그래서 이 긴 식을 선생님이 쭉 해서 뺄 거예요. 됐어? 그럼 이거 두 개 빼면 어떻게 쓸 거야?
(1+a)의 99제곱-(-1+a)의 99제곱= 맞아? 그다음에 뭐가? 우리가 원하는 대로 이렇게 짝수가 다 지워지고요 홀수가 몇 개씩? 그렇지 2개씩이 남는다는 거지.
그래서 2개 하고 끄집어낸 후에 그다음 나머지 홀수들 다 넣어서 써 줄 거예요, 이렇게. 이렇게 쓰니까 홀수 같지 않네, 하나 더 쓰고 갈까?
99C3·a의 96제곱+··· 이렇게 해서 99C99·a의 0제곱. 이렇게 우리가 홀수들만 모아올 수 있고요.
그걸 2로 나누어. 그러면 얘가 2분의가 되고 얘가 없어지겠지? 따라서 이게 뭐예요? 이게 A야. A 힘들다, 맞아?
A를 이렇게 구하시면 돼요. 그러면 여러분들 B는 어떻게 구하겠어요? B는 사실 무제에서 B를 원해 B+C를 원해? B+C을 원해요.
짝수만 원하는 게 아니라 짝수에다가 상수항까지 더한 걸 문제에서 원하거든. 그렇기 때문에 양변을 뭐 할 거예요? 더할 거예요.
그렇게 해서 구체적으로 A를 구하고 그다음 두 번째 B+C를 구하고 이러게 가셔도 돼요. 선생님이 지금 하나 보여줬기 때문에
A 구하는 거 알면 이거 이용해서 B+C 구할 수 있는 거 맞죠? 맞아. 그렇게 해도 돼요. 그런데 선생님은 이 문제를 처음 봤을 때 그렇게 해석하지 않았어요.
어떻게 해석했냐면, 우리가 원하는 걸 한 번 볼 거예요. 우리가 원하는 게 뭐냐면, 얘야. (B+C)의 제곱-A의 제곱=3의 99제곱. 이걸 원해요.
근데 여기에서 풍기는 분위기가 있잖아. 제곱-제곱이에요. 그러니까 여러분들이 뭐라고 얘기할 수 있냐면 얘는 (B+C+A)(B+C-A) 이렇게 생각해 줘도 되는 거 맞아요, 좌변을?
좌변을 저렇게 얘를 따로 구하고 이걸 따로 구해서 진짜 제곱해서 빼고 이렇게 해도 되겠지만 선생님이 이 문제를 봤을 때
얘는 합차 공식을 써서 얘네들을 덧셈과 뺄셈으로 이렇게 분할하라는 뜻이구나. 이거입니다. 그러면 이제 여러분들이 이걸로 뭐 하셔야 돼요?
이게 뭐냐는 거야. 홀수 그다음 짝수, 상수항 다 더한 거예요. 맞아요? 이게 홀수, 짝수, 상수항까지 다 더한 거라고요.
그 말은, 여기로 가지고 올게요. 선생님이 여기 지금 B+C+A를 할 거야. 그 말이 무슨 말이냐면 얘네들을 이렇게 구별하는 게 아니라 이걸 다 더한 걸 원한대요, A, B, C 다.
그럼 여러분들 이거의 계수를 다 더하려면 이 자리에 뭐를 집어넣으면 돼? 그렇지, x에다가 1을 집어넣으면 되지.
그래서 우리는 이건 순수하게 이거를 쭈르륵 다 더하는구나. x=1을 대입하면 끝. 이 얘기예요.
그럼 x=1을 대입하면 얼마지? (1+a)의 99제곱 이거입니다. 됐어요? 그럼 이제 두 번째.
두 번째 내가 원하는 건 얘에요. 이게 뭐지? 짝수에다가 상수까지는 +로 그다음에 얘가 뭐야? 홀수. 홀수는 -로 나오는 한 덩어리를 구해달라는 뜻이에요. 맞아요?
그러면 B+C-A를 궁금해 하고 있어. 근데 얘는, 얘네들은 다 +로 나왔으면 좋겠고요. 그다음에 얘가 뭐야? 홀수.
홀수 앞의 계수만 -가 나오길 원해요. x가 1제곱. 이럴 때 -가 나오길 원하려면 여러분들 x자리에다가 얼마를 집어넣어야지 이거를 합만 구할 수 있겠어요?
-1. 됐어요? 얘가 x=-1을 대입하면 되는구나. 이거입니다. 그럼 여기에다가 -1을 대입하면 얼마야? (-1+a)의 99제곱이다. 이렇게 얘기할 수 있고요.
그다음에 이거 두 개를 곱해. 곱해서 뭐가 돼? 3의 99제곱이 나오는 a값. 쉽게 구할 수 있겠죠.
고난도 문제여서 이렇게 풀면 진짜 어려울 수 있는 내용을 조금만 더 깊게 생각해보면 이런 뜻이 있었구나. 이거입니다.
이거 두 개를 곱할까요? (1+a)의 99제곱·(-1+a)의 99제곱=3의 99제곱이 되는 자연수 a를 구하는 거야.
그러면 이거 두 개 합체하고 99제곱 밖으로 끄집어내도 되죠? 그럼 이거 두 개를 이렇게 합할 거예요.
그럼 이거 두 개는 뭐야? 그렇지. 제곱-제곱이 돼서 앞의 것 제곱 빼기 뒤에 것 제곱처럼 보여도 되겠죠?
a의 제곱-1 해서 이 둘을 합체해서 곱한다는 뜻이고요. 그러면 얘가 얼마가 된다? 3의 99제곱이 된대요.
즉, 얘랑 얘가 같아야 된다는 뜻이죠? a의 제곱 얼마? -1이 넘어가면 4라고 얘기하고 a값 자연수라며. a=2예요. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 됐어요?
어렵지 않게 해결할 수 있었을 거예요. 마지막에 두 번째 설명한 그 내용. 내가 이 전체 식을 가지고서 x가 얼마를 집어넣으면 얘네들의 그냥 합이 쭉 나오거나
아니면 얘네들이 +, -, +, -가 연속해서 나오겠구나. 이런 개념을 가지고 접근하는 문제였습니다.
이제 세 번째 문제로 같이 가보도록 할게요. 세 번째 문제 고난도 문제인데요. 물론 방법을 아는 사람들은 어렵지 않게 해결을 했을 텐데
실제로 선생님이 이거는 예를 가지고 얘기를 해 볼게요. 여러분들이 이게 무슨 말인지 도통 모르는 사람들이 많거든요.
봐봐. 남자가 4명이 있었어요. 그다음에 여자가 3명이 있었습니다. 그럼 전체 몇 명이야? 여기 지금 7명이 있어요.
근데 내가 7명 중에서 3명을 뽑아볼게. ‘3명 나와.’이렇게 얘기를 했어요. 그럼 여러분들 그 전체 경우의 수 뭐라고 잡을 수 있어?
7명 중에서 몇 명을 뽑았어? 3명을 뽑으면 그게 다예요. 맞죠? 그래서 답이 얼마냐면 7·6·5/3·2·1 해서 전체 35가지의 경우의 수가 생길 수 있습니다.
여기까지 아무 일 없죠? 그런데 굳이 그 3명이라는 성분을 따져보겠다는 거야. 이 3명을 속에서 일어난 일들을 하나, 하나 분석해 보면 4가지의 경우의 수가 생긴다는 거예요.
3명이 나왔어 그러면 남자로 여자로 이렇게 얘네들의 경우의 수를 따져요. 남자가 3명이고 여자가 0명일 수도 있고요.
그다음에 두 번째 경우는 남자가 2명 여자가 1명 그다음에 남자가 1명 여자가 2명 그다음에 남자 0명 여자 3명 이렇게 될 수도 있잖아요. 굳이 그 구성을 보자면. 맞아요?
그냥 이렇게 할 필요 없이 그냥 이렇게 구하면 되는데. 근데 한 번 따져보자고. 따져볼게요. 그럼 얘가 뭐가 되는 거냐면, 얘 뭐야?
남자가 지금 4명 중에서 3명 뽑혔다며 그럼 얘는 4C3 얘는 안 뽑았으니까 끝. 맞죠? 4C3 얼마예요? 4C1이니까 4가지. 이렇게.
두 번째 이번에는 남자가 2명 여자가 1명이야. 그러면 어떻게 뽑았다는 얘기에요? 4명 중에 2명 그다음에 얘는? 그렇지, 3명 중에 1명을 뽑았다. 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
4C2 계산해봐. 4·3/2·1 약분해 주면 6가지예요. 이거 6에다가 그다음에 얘가 3이 돼서 이거 18가지 나옵니다. 됐어요?
그다음에 얘는 4명 중에 1명 그다음에 여자는 3명 중에 2명 한 번 뽑아볼게요. 그럼 얘 얼마야? 4. 그다음에 얘는? 3. 그래서 얘가 12가지, 이렇게.
마지막은 남자 안 뽑고 여자만 3명 뽑습니다. 얼마예요? 3C3. 3C3 얼마? 1이죠. 그래서 1입니다.
여러분들 여기에 있는 숫자 다 더해봐, 얼마야? 둘이 더하면 30에다가 35네. 맞네, ‘뭐 굳이 저걸 다 따져?’라고 생각을 했는데 따져보니까 35, 같은 이야기네요.
그러면 굳이 이렇게 뽑는다고 할 때 이걸 뭐 성분을 따지겠습니까. 근데 지금 저 문제가 그래. 성분을 다 따진 걸 써 주고요.
그러고서는 이걸 줄여서 이렇게 쓸 수 있느냐, 이거 물어보는 문제예요. 근데 우리가 이걸 가지고 이렇게 따지는 거는 괜찮거든.
근데 이걸 따진 걸 갖고 저렇게 바꾸는 과정은 그렇게 쉽지만은 않다는 거죠. 됐어요? 선생님이 같이 한 번 가볼게요. 문제 한 번 보겠습니다.
문제에서 여러분들이 지금 항이 좀 늘어서 쓰여 있으니까 해석을 잘 해야 되는데 선생님이 이거를 명수로 해석을 할 거예요.
어떻게 해석을 할 거냐면, 얘를 잘 봐. 얘는 전체가 얼마? n+1명인 그런 모임이 있었다고 칩시다. 뭐 남자라고 생각하시면 될 것 같아요.
그다음에 여기는 n이에요. 그럼 여기는 n 이렇게 할게요. 이거 남자, 여자. 방금 설명한 거에다가 대입합시다. 이렇게 생각을 해 볼게요.
그러면 여기서 5명을 뽑고 그다음에 여기서 0명을 뽑았대요. 여기서 5명을 뽑고 여기서는 안 뽑았대. + 그다음에 여기는 4명 뽑고 1명······.
이거 4명 뽑고 이거는 1명 뽑았대요. 이 얘기 맞아요? 그럼 그 다음 거 이제 해석 돼요? 이게 두 번째 항. 이게 세 번째 항이지.
얘는 여기서 3개를 뽑고 여기서 2개를 뽑았대. 지금 느껴지지? 둘이 합쳐서 얼마예요? 계속 5명씩을 뽑고 있잖아요. 맞아요?
또 봐봐. 여기 네 번째는 얘가 2고 얘가 3이야. 얘가 2고 이제 얘가 3이야, 이렇게. 또 5네, 어차피.
그럼 이제 그다음 얘는 1명, 4명. 얘는 안 뽑아 여기서 5명. 무슨 말인지 아시겠어요?
결국 이 전체를 합쳐서, 이 전체 몇 명이야? n+1+n명이겠죠. 맞아요? 2n+1명. 그 명에서 나는 5명을 뽑을 건데 그 5명을 굳이 경우의 수를 따진 거예요.
여기서 0명 여기서 5명. 여기서 1명 여기서 4명. 이런 식으로. 그랬더니 어떤 식이 나왔어? 이런 식이 나왔다는 거죠.
어떻게 이해가 되세요? 그러니까 내가 이거를 일일이 다 이렇게 6가지를 더하는 걸 한 방에 줄이기 위해서는 이렇게 얘기해 주면 되겠구나.
얘 중에서 몇 명 뽑은 거야? 5명을 뽑은 그 사건이네, 딱 보니까. 이 식을 해석한 거예요. 그럼 여러분들 이거 뭐라고 얘기하면 돼?
2n+1C5 하면 끝이라는 얘기입니다. 아시겠어요? 이거 몇 번이에요? 그렇지, 답은 ④번. 맞죠? 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 됐어요?
그러면 선생님이 이거를 조금 다른 방법으로 보자면 다항식 개념으로도 보거든요, 이항정리 개념.
그럼 이거를 선생님이 지금 남자, 여자 같은 어떤 모임에서 뽑는 걸 얘기했잖아 그게 아니라 이번에는 내가 얘를 이렇게 한 번 얘기해 볼게.
이것도 이해할 수 있으면 좋고요. 또 여러분들이 답안지 가지고서 오답체크 할 때 보잖아요. 그럼 이런 설명도 굉장히 많이 씁니다. 보세요.
얘는 여기도 있고 여기도 있고 계속 n+1C 얼마잖아. 그러니까 (x+1)의 n+1제곱 여기서 내가 5라고 하는 건 x의 5제곱의 뭘 구한 거예요? 계수를 구한 거야.
맞아요? 그럼 얘는? 얘는 (x+1) 의 몇 제곱? 여기가 다 n이잖아. 그럼 n의 제곱에서 뭐를 뽑은 거예요? 0. 상수항을 뽑은 거지. 그래서 얘가 상수항, 이렇게. 됐어요?
그러면 얘를 어떻게 해석할래요? n+1 여기에서 이거 뭐야? 4. x의 4제곱의 계수를 얘기하는 거죠. 맞죠?
거기다가 지금 얘는 뭐예요? 얘는 x항의 계수를 얘기하는 구나. 끝났어. 무슨 말이야? 이거 두 개를 곱해. 이런 경우를 계속 다 잡아주면 결국 여러분들, 나 뭐 구하는 것 같아요?
그렇지, x의 5제곱을 구하고 있잖아요. 또? 그렇지 얘도 x의 5제곱. 그다음 것도 x의 5제곱 계속 x의 5제곱이라는 뜻입니다.
즉, 이 식을 정리하면 밑이 같잖아. 그러니까 이걸 이렇게 정리할 수도 있겠죠? 지수끼리 더 한 거 얼마? 2n+1.
거기서 뭘 구한 거야? x의 5제곱이 나오는 애들을 다 구한 거구나. 이렇게 생각해 줄 수도 있다는 겁니다.
그래서 답을 뭐라고 쓴다? 2n+1C 그다음에 x의 5제곱. 이렇게도 표현해 줄 수 있다는 거예요. 아시겠죠?
이렇게 생각의 흐름을 여러 가지 방법으로 잡아보면 이 식을 해석할 수 있을 것 같아요.
우리 고난도 문제, 실생활 문제고요 마지막 이야기입니다.
여기서 우리가 체크해야 되는 건 일단 이거예요. 같은 종류의 연필이라는 말과 얘는 서로 다른 종류의 볼펜이다. 이 얘기야.
그러면 여러분들은 상황을 생각을 해야 돼. 무슨 상황을 생각 하냐면 그냥 진짜 여러분들이 이걸 앞에다 두고 있는 거야.
그러면 같은 종류의 연필이 7개야. 그다음에 다른 종류의 볼펜이 17개예요. 그걸 가지고 몇 개를 택해서? 8개를 택해서 세트를 만들 거야. 맞죠?
그러면 사실 뭐가 중요하냐면 연필은 나중에 채워 넣기만 하면 돼요. 지금 나는 이 서로 다른 종류의 볼펜을 어떻게 꾸리느냐에 따라서 그 세트가 조금 달라진다는 거지. 맞아요?
그러면 우리가 어떤 걸 기준으로 셀까, 이건 자유인데 여기서 또 하나가 있어. 같은 종류의 연필 몇 개예요? 7개밖에 없어.
그러니까 여러분들이 저 같은 종류를 연필만 딱 모인 걔를 만들 수는 없다고요. 왜? 나 전체 몇 개를 만들어야 돼? 8개로 만들어야 되니까. 이해되겠죠?
그래서 선생님이 어떻게 잡을 거냐면, 여기가 같은 종류의 연필.
그다음 이쪽은? 다른 종류의 볼펜.
이렇게 해 가지고 경우의 수 한 번 빠져봅시다. 몇 개 안 나오겠는데? 일단 얘만 8개 가져가는 경우도 있겠죠. 그럼 얘는 얼마 쓴 거야? 0개.
그럼 얘 0개에다가 8개. 맞죠? 얘 1개 썼어. 그럼 얘는? 그렇지, 7개를 쓴 거죠. 이렇게. 그럼 계속 쭉 가.
그럼 한 얘가 6개를 썼어. 그럼 얘는 몇 개? 그렇지, 도합 8개를 만들어야 되니까 얘는 2개를 썼을 거야.
그럼 이제 내가 얘를 7개를 쓸게요. 그럼 얘가 7개를 쓰면 다른 종류 볼펜 1개를 써야지 8개를 만드는 거잖아요. 맞아요?
그런데 내가 얘를 8개 여기 0개 쓰는 거 있어, 없어? 없어요. 왜? 나는 몇 개밖에 없으니까? 같은 종류는 max가 7개밖에 없으니까.
그럼 이제 나는 이것만 잘 따져서 경우의 수를 쭉 잡아주시면 되겠네요, 이 소리입니다. 그런데 얘는 같은 종류이기 때문에 이게 포인트예요.
전체 몇 개라고요? 전체 17개. 17개 중에서 여러분들이 일단 몇 개를 뽑아야 돼? 8개를 뽑아서 세트를 만드시면 돼요. 맞죠?
그다음에 얘는? 17개 중에서 몇 개를 뽑아? 7개를 뽑아서 세트를 만들면 돼요, 그렇죠? ‘선생님 그럼 1개는요? 여기는요? 이거.
이거는 7개 중에 1개 뽑아야 되는 거 아니에요?’라는 생각 들겠지만 그건 경우의 수가 다 달라야 돼. 7개가 연필이 다 다르게 생겼으면 7C1이 맞아요.
근데 연필이 다 똑같은 거야. 그러니까 여러분들은 7개의 연필 중에서 누구를 집어와도 똑같아요.
따라서 경우의 수가 생긴다, 안 생긴다? 이 한 개를 뽑는 경우의 수? 안 생겨, 다 동일해. 그래서 얘는 더 이상 경우의 수가 ×1 없어요, 됐습니까?
한 가지이기 때문에 곱하나 마나라는 뜻이지. 그럼 세 번째 보자. 세 번째는 아마 얘가 2였고 얘가 6개였을 거야.
그럼 얘 뭐라고 쓸 수 있냐면 17개 중에서 이것만 뽑아주시면 된다는 거죠. 그럼 나머지 이 2개는? 그냥 아무거나 2개 채워 넣으면 끝나는 거. 왜? 같은 연필이니까.
그렇게 쭉 갑니다. 그럼 마지막은 뭐가 되겠어요? 그렇지, 마지막은 이거 1개만 뽑아주면 된다는 거지.
그래서 얘는 17개 중에서 1개만 뽑아주면 되는구나, 이거고요. 내가 구하고자 하는 답은 이것들을 다 더하면 돼요, 이 뜻입니다.
그래서 선생님이 이거 다 더할 거예요. 그럼 이제 이거 다 써 보자. 17C1+17C2+17C3+···+17C8까지 더하는 이 작업이고요.
우리 이거 연습한 적 있거든요. 여러분, 보세요. 이거 홀수야. 맞지? 그러면 홀수 중에서 쭉 나열을 하면 전체가 0부터 스타트 돼서 17까지 간다고 쳤을 때
이렇게 쭉 갔어. 그래서 어디까지 가? 17C17까지 간다고 했을 때 여러분들, 이거 답 얼마라고 그랬어?
2의 17제곱. 이렇게 쓰기로 했잖아요. 근데 그 중에 전반부와 그다음에 여기가 후반부야. 그러면 전반부와 후반부가 정확하게 절반을 가져간다고 그랬거든요.
그래서 전반부에서 얼마를 가져가야 돼? 2의 17제곱/2=2의 16제곱을 가져가시면 돼요. 그럼 이게 전반부가 맞는지 한 번 확인해 볼까?
17이에요. 근데 0부터 시작했으니까 전체는 몇 개냐면, 18개고요. 그 중에 딱 절반은 9개예요. 그럼 9개면 얘가 얼마가 되겠어?
그렇지, 8까지를 더하는 거예요. 17C8까지. 근데 여기 보니까 17C8까지예요. 그럼 얘가 얼마냐면, 2의 16제곱은 맞는데 하나가 빠졌어. 뭐가 빠졌어?
1부터 시작했잖아요. 우리의 전반부는 얼마부터 시작해야 돼? 0부터 시작해야 되거든. 따라서 여기 얼마가 더 있어야 돼? 17C0부터 시작했을 때 쭈르륵 해서 이게 9개, 전반부.
이렇게 잡아줄 수 있고 전체 2의 17제곱에서 2 나눈 거, 얘입니다. 그럼 나의 답은, 선생님 답은 이거만 궁금한 거니까 우리는 얼마?
2의 16제곱에서 얘를 제외시키면 된다, 이 소리예요. 이거 얼마지? 그렇지, 1이지. 그러니까 얘는 1을 빼주면 됩니다. 이렇게 정리해 주시면 돼요.
어때요? 우리가 이거랑 쌍둥이처럼 똑같은 숫자 17C 얼마? 17C9, 이렇게. 17C10 쭉 가면 얘네들의 똑같은 쌍이 한 쌍 더 나온다는 성질로
전반부, 후반부를 나눠서 두 개는 같은 숫자야. 이렇게 놓고 푼 겁니다. 아시겠죠?
고난도 문제 일단 우리 4번까지 다 봤어요. 어때요? 앞에 것보다 사실 조금 어려운 감은 있습니다.
여기까지 일단 여러분들이 다 정리할 수 있으면 뒤에 있는 부분들도 어렵지 않게 해결할 수 있을 거예요.
우리 여기까지 하고요. 이제 다음 시간에는 대단원 종합문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 여러분들 오늘도 수고 많으셨습니다.